https://brasilescola.uol.com.br/historiag/primeira-guerra.htm
Primeira Guerra Mundial: tudo sobre essa guerra global
A Primeira Guerra Mundial foi um conflito que aconteceu entre 1914 e 1918, e os principais cenários de guerra ocorreram no continente europeu. Foi resultado de ...

https://pt.wikipedia.org/wiki/Primeira_Guerra_Mundial
Primeira Guerra Mundial – Wikipédia, a enciclopédia livre
A Primeira Guerra Mundial (também conhecida como Grande Guerra ou Guerra das Guerras até o início da Segunda Guerra Mundial) foi um conflito bélico global ...

https://mundoeducacao.uol.com.br/historiageral/primeira-guerra-mundial.htm
Primeira Guerra Mundial: causas e consequências - Mundo ...
A Primeira Guerra Mundial foi um conflito envolvendo vários países entre 1914 e 1918, na Europa. As origens remontam a meados do século XIX, ...

https://www.todamateria.com.br/primeira-guerra-mundial/
Primeira Guerra Mundial - Toda Matéria
A Primeira Guerra Mundial (1914-1918) foi o resultado dos atritos permanentes provocados pelo imperialismo entre as grandes potências ...

https://www.historiadomundo.com.br/idade-contemporanea/primeira-guerra-mundial.htm
Primeira Guerra Mundial: A Grande Guerra - História do mundo
A Primeira Guerra Mundial, que durou de 1914 a 1918, foi considerada por muitos de seus contemporâneos como a mais terrível das guerras.

https://www.politize.com.br/primeira-guerra-mundial-entenda/
Primeira Guerra Mundial: os conflitos europeus tomam o globo
A Primeira Guerra Mundial (1914-1918) foi um conflito iniciado por países europeus que atingiu uma proporção até então inédita: uma guerra ...

https://super.abril.com.br/especiais/a-historia-da-primeira-guerra-mundial/
A história da Primeira Guerra Mundial - Superinteressante
Considerada o primeiro conflito totalmente mecanizado na história, a guerra travada entre 1914 e 1918 marcou a estréia de diversos equipamentos que até hoje são ...

https://encyclopedia.ushmm.org/content/pt-br/article/world-war-i
A Primeira Guerra Mundial - Holocaust Encyclopedia
A Primeira Guerra Mundial iniciou o primeiro grande conflito internacional do século vinte. O assassinato do arquiduque Francisco Ferdinando, herdeiro do ...

